안녕하세요
임애리 변호사입니다
웹툰 작가를 위한 저작권 계약 실무 여섯 번째 시간입니다
이번 시간에는 힘든 연재 기간을 수월하게 헤쳐 나가기 위한 창작 환경을 만드는 법을 알아보는 시간을 가지겠습니다
드디어 계약서 검토의 마지막 순서, 네 번째 읽기입니다
지금까지 잘 따라오셨다면 계약의 중요한 내용은 다 보신 거나 다름 없습니다
그래서 조금은 마음 편하게, 하지만 방심하지 마시고 마지막으로 남은 조건들을 검토합시다
메모지에 뒷 장에 쓰셔도 좋고 계약서에 직접 표시하셔도 좋습니다
제작사로 하여금 완성한 웹툰의 저작권을 이용하게 하는 것이 연재 계약의 첫 번째 목적이며
지금까지는 그 부분에 집중해서 계약 조건을 검토했습니다
하지만 웹툰 연재는 제작사나 다른 작가와 협력해서 작품을 창작해 나가는 장기 레이스인 만큼
작품의 창작 환경을 만드는 문제도 중요하고 이를 연재 계약의 두 번째 목적이라고 할 수 있습니다
이 부분을 소홀히 여긴다면 창작하는 기간 내내 제작사에 끌려다니는 느낌이 들 수 있고
과중한 노동으로 건강을 해치게 되며 일상생활에도 지장이 생길 수 있습니다
왜 계약을 할 때 창작 환경에 관한 조항들이 중요할까요?
근본적으로 프리랜서인 웹툰 작가에 대한 법적 보호 제도가 근로자에 비해서 열악하기 때문입니다
프리랜서 창작자는 근로자에 비해 자유롭게 주도권을 가지고 일할 수 있고
저작물에 대한 완전한 저작권을 가진다는 점에서 무조건 근로자보다 나쁘다고 볼 수는 없습니다
하지만 창작 노동을 하면서 근로자와 같은 수준의 복지를 보장 받을 수는 없습니다
예술인 고용보험제나 보험료 지원 제도가 도입되면서 4대 보험과 유사한 혜택은 얻을 수 있게 되었지만
근로시간 상한제, 연차휴가나 병가, 시간 외 수당이나 퇴직금, 상여금 등의 혜택은 보지 못하니까요
그래서 근로자와 같은 수준은 아니더라도
연재 중에 최소한의 인간다운 생활을 보장 받을 수 있도록 하는 장치를 만들어 두는 것은 중요합니다
연재 계약에서는 보통 주 1회, 1화 분량의 원고를 완성해서 제작사에 인도하게 됩니다
웹툰 시장의 경쟁이 날로 치열해지면서
점점 풀 컬러로 한 화에 90에서 100컷 가까운 분량을 요구하는 곳이 늘어나고 있어서
일주일 내에 구상부터 콘티, 작화까지 다 해내기는 쉽지 않습니다
특히 검수를 깐깐하게 보는 제작사와 만나면 약정한 기한을 넘기기가 일쑤입니다
그래서 많이 선택하시는 방법이 연재 개시 전에 세이브라고도 하는 비축분을 많이 쌓고 들어가거나
제작사·플랫폼과 협의해서 3~4주에 한 번씩 정기 휴재를 하는 방법인데요
이런 방법도 나쁘진 않은데
예상하지 못한 건강상의 문제나 가족의 상, 사고, 불가항력 같은 중대한 사정이 생겼을 때
인도 기한을 연장하거나 휴재할 수 있는 권리를 확보해야 합니다
아직 실무에서 많이 쓰이진 않지만 인도기한연장청구권이나 휴재권을 규정해 두면 좋습니다
이런 조항을 넣어 달라고 요청하면 제작사에서 안정적으로 연재를 못할까봐 불안해 할 수 있으니까
몇 가지 제한하는 조건을 추가로 두어도 괜찮아요
예를 들어 '제작사의 사전 동의를 얻는 것을 원칙으로 하고
부득이하게 사전 동의를 얻지 못한 경우에는 즉시 고지하고 객관적인 증빙자료를 제출해야 한다'와 같은 조건 말이죠
요즘은 자주 찾아볼 수 없지만 몇 년 전까지만 해도 지각비라고 해서
인도 기한에 하루라도 늦으면 MG에서 일정 비율을 차감하는 계약 조항이 있었어요
지각이 몇 회 이상이면 제작사가 계약을 해지할 수 있도록 하는 조항도 있었고요
4강에서 다루었던 공정위의 2018년 웹툰 사업자 약관 시정 기억나시죠?
그때 지각비 조항도 작가에게 부당하게 불리한 조항으로 봐서 삭제하도록 했습니다
작가가 상습적이거나 과도하게 늦지 않았다면
며칠 지각했다고 해서 제작사가 손해를 보는 것도 아닌데
지각비를 부과하는 건 작가에게 가혹한 처사라고 보았습니다
지각비 조항과 같이 공정위에서 한 차례 공개적으로 시정한 조항이 계약서에 들어가 있고
그 사실을 모르고 계약서에 날인했다면
약관의 규제에 관한 법률을 적용해서 그 조항을 무효라고 주장할 근거가 생깁니다
그래서 요즘은 지각비를 부과하는 사례를 거의 찾아볼 수 없는데
실은 얼마 전에 지각비 조항 때문에
일은 일대로 하면서 제대로 정산을 받지 못해 힘들어하는 작가님을 상담한 적이 있어요
도입부에서 보여드린 사례도 그런 경우입니다
그러니까 지각비 조항이 들어가 있는지 아닌지도 꼼꼼하게 살펴야 합니다
저작권 계약에서는 완전원고라는 개념이 자주 쓰입니다
법률 용어는 아니고 출판 분야 계약에서 쓰는 개념을 가져왔다고 생각하시면 됩니다
이 완전원고는 배포하는 데 지장이 없을 정도로 저작물로서의 완성도를 갖춘 원고를 말하고
당사자의 합의로 완전원고의 기준을 정할 수 있어요
웹툰의 최소 컷 수나 원고의 파일 형태 같은 것들이죠
합의로 정한 기준이 있다면 계약서 본문에 그 내용을 포함하거나
부속합의서나 별지로 계약서 뒤에 첨부하면 됩니다
이렇게 기준을 합의하지 않고 제작사가 자의적인 기준을 적용해서 퀄리티가 낮다
완성도가 떨어진다와 같은 주관적인 사유로 원고의 인도를 거절하거나 계약을 해지하는 경우가 있는데
웹툰의 기본적인 구성을 갖추었다면
이러한 트집 잡기는 대부분 제작사의 자의적인 수령 거절이나 계약 해지로 보기 때문에
제작사는 작가가 입은 손해를 배상해줘야 합니다
아주 중요한 내용이 나왔습니다
분쟁도 많고 작가님들이 계약 도중에 해지를 생각하시는 가장 큰 이유 중 하나가
제작사의 과도한 개입이나 간섭인데요
제작사 입장에서는 자본을 투입하는 만큼 마음에 드는 작품이 나오기를 원해서 자꾸만 개입하게 되지만
정도를 넘어서면 작가님들이 더 이상 창작을 하지 못하는 사태까지 발생합니다
신인인 경우 제작사의 의견을 반영해서 더 좋은 작품을 만들고 싶을 수도 있지만
작품에 대한 주도권을 잃지 않으려면 검수와 수정 요구 조항을 면밀히 살펴서
작가의 창작의 자유를 지나치게 제한하지 않도록 해야 합니다
검수 조항에서 가장 먼저 검토해야 할 부분은 수정 횟수입니다
수정 횟수 제한이 없다면 횟수 제한을 두는 편이 좋습니다
계약에서 정한 횟수를 초과할 경우 컷 당 추가 비용을 미리 약정하는 것도 방법이죠
또 수정 요구를 할 때는 서면 내지 메일로 하는 식으로 증거를 남길 수 있는 방법이
나중에 분쟁이 발생했을 때 작가에게 유리합니다
제가 상담했던 어떤 작가님은 제작사와 너무 소통을 많이 하다 보니까
제작사가 대부분 전화나 대면 미팅으로 피드백을 줘서 과도한 수정 요구를 입증할 자료가 부족했던 경우도 있었어요
웹툰은 콘티부터 선화, 채색까지 여러 단계로 창작 과정이 나누어지다 보니까
단계별 검수 조항도 자주 보는데 이것은 장단점이 있다고 봅니다
작가 쪽에서 중간 단계 검수를 확실히 받고 넘어가는 게 좋다고 생각해서 단계별 검수를 요청하기도 하는데
제작사 쪽에서 요구하기도 해요
이렇게 단계별로 검수가 같은 화에서 여러 번 이루어지는 게 주 단위 연재 일정에 적합하지 않은 측면이 있습니다
그래서 대부분 절충안으로 연재 개시 전 중요한 도입부 원고는 단계별로 여러 번 검수하고
연재가 시작되면 콘티나 선화 단계에서 한 번 검수하고 넘어가기도 하는 것 같아요
이건 제작사나 작가에 따라 스타일이 달라서 경향을 말씀드리기 어려운 부분이 있습니다
지금까지 원고 검수와 수정 요구에 관한 사항을 말씀드렸는데 참고하실 만한 표준계약서 조항을 하나 볼게요
이 조항을 참고해서 각자의 스타일에 맞게 변형해 사용하시면 될 것 같습니다
이렇게 제작사의 검수를 거쳐 승인된 원고는 플랫폼에 올라갑니다
화당 MG를 책정하는 경우에 작가가 원고를 완성해서 인도해도
제작사가 인정하지 않으면 MG를 지급하지 않을 수도 있어요
그래서 계약서에서 원고를 승인해야만 MG를 지급한다고 적혀 있으면 주의할 필요가 있습니다
그럴 때는 검수 조항을 잘 만들어서 제작사가 부당한 이유로 원고를 반려하지 않도록 해야 합니다
웹툰 계약에서는 자주 쓰이지 않지만 출판권과 배타적발행권 설정 계약이라면
저작권법의 발행 기한과 계속 발행 의무가 정해져 있다는 것을 알아두시면 유용합니다
그러니까 원고를 받고 나서 너무 오랜 기간 발행하지 않아도 위법하고
한 번 발행한 원고를 마음대로 내리면 안 되는 거죠
이 조항을 위반하면 저작권자가 6개월 이상의 기간을 정해 이행하도록 최고하고
그 기간 내에 이행하지 않으면 배타적발행권의 소멸을 통지할 수 있습니다
소멸 통지는 계약 해제와 비슷하다고 생각하시면 됩니다
계약에서 창작 환경을 세팅할 때 또 하나 빼놓을 수 없는 것이 전속 계약 조건이죠
사실 웹툰은 한 작품을 연재하면서 다른 일을 하기 쉽지 않습니다
그래도 전속 계약은 웬만해서는 하지 않는 것이 좋습니다
장기간 연재를 하다 보면 작가가 슬럼프에 빠지기도 하고
갑자기 생계가 어려워지거나 큰 돈이 필요하기도 하고 제작사와 분쟁이 생길 수도 있는데
이때 전속 작가로 묶여 있으면
제작사의 허락 없이 다른 생계 활동을 할 수가 없어서 난처한 상황에 처하기가 쉽습니다
그 밖에 작가의 창작 환경을 악화시키는 요소로는 어떤 것이 있을까요?
여러 가지를 들 수 있겠지만 제작사가 추가 비용을 지급하거나 추가 약정을 하지 않고
외전이나 일러스트 제작 등 계약에서 정한 조건을 넘어서는 일을 지시하는 경우가 있을 수 있습니다
근로자들이 당하는 직장 내 괴롭힘이나 성희롱과 유사하게 부당하게 창작 활동을 방해할 수도 있고요
예술인의 지위와 권리의 보장에 관한 법률, 줄여서 예술인 권리보장법이 2022년 9월 25일부터 시행되면서
이러한 불공정행위를 행정적으로 규제하는 제도가 강화됐습니다
예술인에 대한 계약 상대방의 불공정행위는
예술인 권리보장법이 생기기 전에도 예술인 복지법에서 금지하고 있었지만
문체부가 더 적극적으로 개입하게 되었다고 보시면 됩니다
그래서 한국예술인복지재단에서 운영하는 예술인 신문고에 신고하면
예술인보호관의 사실조사와 예술인권리보장위원회의 의결을 거쳐
문체부 장관이 불공정행위 중지, 계약 조항 삭제 또는 변경, 시정조치, 사실의 공표 같은
조치를 할 수가 있습니다
시정조치를 기간 내에 이행하지 않으면 과태료를 부과하고
문체부 예산에서 나오는 재정 지원을 중단하거나 배제할 수도 있습니다
만화진흥법이라고 하는 만화진흥에 관한 법률도 최근에 개정되어서 이러한 불공정행위를 금지하는 규정이 강화되었고
콘텐츠산업진흥법에도 유사한 규정이 있어요
참고하시기 바랍니다
그래도 아직 근로자에게 적용되는 직장 내 괴롭힘 금지법, 직장 내 성희롱 금지법에 비하면
보호의 정도가 약하긴 합니다
근로자들이 피해를 당해서 신고하면 사업주가 엄격한 절차에 따라 조사하고 심의하도록 하고 있잖아요
근로자가 아닌 프리랜서가 대부분인 문화예술계에서는 사업주의 역할 일부를 문체부에서 하고 있지만
아직 법 시행 초기인 만큼 제도가 완전히 정착되지 않았습니다
참고로 다른 분야 이야기지만
영화계에는 영화인 신문고와 영화 성평등센터가 있어서
영상 산업 종사자들의 불공정행위나 불법 행위 피해를 해결해 주고 있습니다
영화계의 분쟁해결 창구가 다른 곳과 비교해서 좋은 평가를 받고 있는 부분은
분쟁의 중재와 합의가 적극적으로 이루어진다는 점,
그리고 불공정행위를 한 자에 대해서는 영화진흥위원회 사업 지원 제한이나
영화제 출품 제한 같은 제재 조치가 실효성 있게 이루어진다는 점입니다
영상 산업에 종사하는 노동자, 사업자, 정부기관인 영화진흥위원회가 함께 노사정 협의체를 구성해
분쟁해결창구를 운영하고 있습니다
웹툰 업계에도 이런 단체가 생기면 좋겠다는 생각이 드네요
지금까지 작가의 인간다운 생활과 창작 환경을 보장받기 위한 방법을 알아보았습니다
앞서 살펴본 권리나 대가에 관한 사항보다는 비중이 적지만
작가에게는 무엇보다 중요한 조건들이니 잘 메모해 두시고 요긴하게 활용하시길 바랍니다
마지막으로 이어지는 7강에서는 지금까지 다루지 않았던 조건들
특히 계약의 해제나 해지 같은 계약 종료와 분쟁 해결에 관한 사항을 살펴볼 텐데요
7강으로 넘어가기 전에 계약 상담을 할 때 자주 문의하시는 조항 하나만 같이 보고 마치도록 하겠습니다
저작권 계약을 해보신 분들은 '작가가 저작물에 대한 모든 책임을 져야 한다'는 조항을 보신 적이 있을 겁니다
이런 조항이 부당하지 않은지 문의하시는 분들이 많습니다
그런데 제작사 입장에서 보면 저작권자가 자신이 창작한 저작물에 대한 책임을 지는 것은 당연하거든요
그럼 이런 조항이 언제 문제가 되느냐 하면
작가가 온전한 저작권을 가지지 못하는데 작품 전체에 대해 책임을 지라고 할 때
작가에게 부당하게 불리한 조항이 될 수 있습니다
예컨대 작화가와 스토리 작가가 나누어져 있는데
스토리 부분까지 포함한 전체 저작물에 대한 책임을 작화가에게 지게 하거나
제작사가 제공한 기획안이나 원작을 토대로 웹툰을 그렸는데
제작사가 제공한 부분까지 포함해서 작가가 모든 책임을 떠맡는다면 부당하죠
이러한 경우에 주의해서 진술과 보증 조항을 내가 창작한 부분에 한해 책임을 지도록 수정해야 합니다
그럼 다음 시간에 인사드리겠습니다